Введение
Эмоциональная карта России
Работа с естественным языком является сложной, но крайне интересной и востребованной сферой деятельности. Многие компании, чтобы оперативно узнать мнение аудитории о новом продукте анализируют тональность отзывов/сообщений в социальных сетях. Например, после введения нового дизайна на сайте Кинопоиск, сотрудники компании Яндекс, проанализировав социальные сети, поняли, что отношение к новой верстке Кинопоиска негативное, и сделали вывод о необходимости возврата к прежнему дизайну. Однако не у всех организаций есть возможности, позволяющие оперативно работать с отзывами.
Цель проекта
Целью проекта является создание платформы для анализа эмоциональной окраски текста с демонстрацией на примере Twitter.
Цель была разделена на несколько тематических задач:
● поискразмеченнойвыборкитвитов(114тысячположительных, 119 тысяч отрицательных)
● ихподготовкаканализумодельюмашинногообучения
● тестнесколькихмоделейипоследующийвыборнаиболее
точной
● написаниесайта(созданиеэмоциональнойкартыРоссии)
Перспективы реализации
Эмоциональная карта России была выбрана для наглядной демонстрации возможностей анализа сообщений в социальной сети Twitter. Мы выделили несколько больших российских городов, откуда приходят все новейшие твиты.
Эмоциональная карта может быть использована и для сбора статистических данных об эмоциональном состоянии людей, проживающих в разных регионах России. В дальнейшем проект можно применять для анализа отношения пользователей к определенным событиям, местам, товарам или услугам.
Сегодня аналогичным методом обработки текстов не могут воспользоваться большинство компаний. В качестве экономической реализации проекта может выступать создание и монетизация моделей машинного обучения и внедрение их в различные компании, нуждающиеся в получении сведений об отношении к их продуктам. Существует множество компаний, в которых оценкой отзывов о продуктах занимаются целые отделы, хотя данный процесс можно компьютеризировать для понижения ресурсозатратности без изменения качества результата.
План работы
Работа над проектом заняла около трех месяцев. Каждая из частей была выполнена самостоятельно, без помощи и руководства кого-либо. Ее можно условно разделить на несколько частей:
1. изучение теории;
2. определение технического задания;

3. практическая работа;
4. выявление и устранение ошибок;
5. запуск проекта с размещением на сервере.
В ходе работы над проектом каждый из участников приобрел новые знания и навыки как в сфере машинного обучения, так и в сферах обработки естественных языков(на примере русского) и работы с Twitter и Yandex Maps API в реальном времени.
Для достижения результатов в более короткие сроки было принято решение о разделении задач и распределении обязанностей каждого участника.
Как и планировалось, мной была реализована подготовка данных к машинному обучению, в частности поиск размеченной выборки твитов, а также структуризация естественного языка: удаление стоп-слов, приведение всех слов к начальной форме посредством модуля pymorphy2. Также с помощью Twitter API мной был реализован алгоритм для real-time получения твитов с определенной геолокацией. А на языке JavaScript мной была написана клиентская сторона, задача которой заключается в демонстрации работы алгоритма. Таким образом, были достигнуты все поставленные цели. Создана “Эмоциональная карта России”.
Архитектура и способ реализации
Проект состоит из серверной и клиентской части.
На стороне сервера происходит получение и обработка твитов (соединение с Twitter происходит с помощью Twitter Streaming APIs),

затем с помощью модели линейной регрессии на основе знакомых слов предсказывается эмоциональная окраска каждого твита. После чего рассчитывается и записывается в базу данных среднее арифметическое всех твитов конкретного города (в файле находится словарь в формате JSON).
Клиент же написан на JavaScript с использованием Yandex Maps API. Обновление данных страницы происходит с учетом новейшей информации.
Ежедневно, четыре раза в сутки среднее арифметическое всех коэффициентов эмоциональной окраски каждого из городов обнуляется для исключения влияния старых твитов на текущую оценку. По собранным за день данным происходит ежедневное дообучение модели посредством пересчитывания коэффициентов слов для повышения точности предсказаний.
Чат-бот
К проекту прилагается телеграм-бот, предназначенный для более яркой демонстрации функциональных возможностей проекта. Возможности бота:
● присылать коэффициент эмоциональной окраски каждого конкретного города
● рисовать диаграмму положительных/отрицательных твитов для каждого конкретного города
● рисовать диаграмму положительных/отрицательныхтвитовпо заданному хэштегу
